　教室では今から数学のテストの答案が返される。三年生になって最初の定期テストの結果のせいか誰も口を開かず大人しくしている。ここ道明寺高校は地元の公立ではトップクラスの進学校だ。大学受験を控えているのでみんなかなり本腰を入れて勉強している。その成果が点数となって表れる定期テストの点はみんな気になるはずだ。
　この学校では学年が上がるごとにクラス替えこそあるものの、教科担任の先生はそのまま学年を移動するので、各教科の先生は3年間同じになる。数学の秋山先生はいつもテストの答案を返す時は点数の低いものから名前を呼ぶ。点数こそ発表しないものの、教室内の生徒全員に順位がわかってしまうので嫌がっている者もいる。
　そんな中教室の窓際一番後ろに座っている松尾駿介は答案が返ってくるのを密かに楽しみにしていた。今回の数学のテストは手ごたえがあった。最後の問題だけは解答の糸口がつかめなかったが秋山先生は時々わざと難しい問題を入れてきたりする。大学入試本番では制限時間内になるべく多くの問題を解くために、極端に難しい問題や解くのに時間がかかる問題を見極め、それらは時間が余ったら取り組むようにと何度も言っていた。今回の最後の問題もその部類だろう。それら以外の問題は完璧に解いた自信がある。配点を考えるとおそらく今回は90点だ。
　答案が次々と返され、ほぼ全員が答案を持って座ってる中、松尾の名前が呼ばれた。クラス内に小さな歓声があがる。2年生の時から同じクラスだった生徒たちが、やっぱり松尾が一番かなどと言い合っている。松尾は答案を受け取り点数が90点だったのを確認した。
「次、五位堂凜」
　松尾は自分の席に戻る途中で立ち止まり先生の方を振り返った。教室内は歓声と驚きの声があふれている。また五位堂さんが一番だ。松尾が一番じゃないの初めて見た。教室内がざわついてるなか、松尾は答案を受け取り席に戻っていく五位堂を見ていた。
「以上だ。」
　先生の声で我に返り松尾も自分の席に着いた。90点の自分がトップでないということは彼女は100点なのか？　それとも同点でたまたま俺が先に呼ばれただけなのか？　五位堂さんとは初めてクラスが一緒になったのでまだ話をしたこともない。大人しいイメージで今まであまり目立った生徒ではなかったように思う。ただ、1年か2年で同じクラスだっただろう何人かの生徒は五位堂さんのトップに慣れているようだ。そしてその様子は妬みなどではなくむしろ喜んでいるように感じられる。きっとみんなに好かれているのだろう。それならいきなり話しかけても冷たい態度はとられないはずだ。よし、後で話しかけてみよう。

　放課後、松尾は帰り支度をしている五位堂に話しかけた。
「五位堂さん、ちょっと聞きたいことがあるだけどいい？」
　五位堂は一瞬手を止めたがすぐに荷物を片付けながら返事をした。
「部室に向かいながらでよければ」
「もちろん。ところで五位堂さんは部活なにしてるの？」
「クイズ研究部だけど。聞きたいことってそれ？」
　五位堂はカバンを肩にかけ教室から出ていこうとした。松尾は慌てて追いかける。
「違う違う。数学のテストについてなんだけど、もしかして五位堂さん100点だった？」
「ええ。あの先生結構難しい問題出してくるので中々満点取れないんだけど今回は全問正解できたよ」
　急に嬉しそうに笑顔で応えた五位堂に松尾は思わず立ち止まった。つられて五位堂も立ち止まり不思議そうに松尾の見る。
「俺、最後の問題だけ解けなかったんだよね」
　五位堂はようやく松尾の話したい内容がわかったようで
「最後の問題は習ってないからね」
「いや、俺三年生の範囲も全部二年生の時に自分で先取りで勉強してるんだよ。だから高校でやる数学の範囲は全部知ってるはず」
「あれは高校の範囲では習わないの」
「え」
松尾はすぐには理解できなかった。秋山先生は高校の範囲外の問題を出してくるような教師とは思えなかったからだ。
「でも大学で習う範囲っていうのともちょっと違うかも」
「五位堂さんはしってたの？」
「ええ。最後の問題は『鳩の巣原理』っていうのを使えば割と簡単に解けるの」
「鳩の巣？」
「そう。鳩の巣が10個あって、1つの巣に1羽の鳩しか入れられないとしたら10羽の鳩しか入らないっていう原理」
「そんなの当たり前じゃないか。数学の原理でもなんでもないよ」
松尾の返事を聞いて五位堂は満足そうに微笑んだ。
「ごめん。私今から部活するから、また今度ゆっくり話そうよ」
「あ、うん。それじゃまた」
五位堂はオッケーと言いながら理科実験室に入っていった。松尾は五位堂が言った、また今度ゆっくり話そうよという言葉について考えていた。本心でまた俺と話したいと考えているのか、話を終わらせるための単なる社交辞令なのか。今まで話したことなかったのに急に馴れ馴れしく話しかけて怪訝に思っただろうか？　それにしては結構機嫌よく会話してくれてたようにも思える。考えたところでわからないし、明日になればどうせ教室で顔をあわせる。また明日話しかけてみよう。

