　教室では今から数学のテストの答案が返される。三年生になって最初の定期テストの結果のせいか誰も口を開かず大人しくしている。ここ道明寺高校は地元の公立ではトップクラスの進学校だ。大学受験を控えているのでみんなかなり本腰を入れて勉強している。その成果が点数となって表れる定期テストの点はみんな気になるはずだ。
　この学校では学年が上がるごとにクラス替えこそあるものの、教科担任の先生はそのまま学年を移動するので、各教科の先生は3年間同じになる。数学の秋山先生はいつもテストの答案を返す時は点数の低いものから名前を呼ぶ。点数こそ発表しないものの、教室内の生徒全員に順位がわかってしまうので嫌がっている者もいる。
　そんな中教室の窓際一番後ろに座っている松尾駿介は答案が返ってくるのを密かに楽しみにしていた。今回の数学のテストは手ごたえがあった。最後の問題だけは解答の糸口がつかめなかったが秋山先生は時々わざと難しい問題を入れてきたりする。大学入試本番では制限時間内になるべく多くの問題を解くために、極端に難しい問題や解くのに時間がかかる問題を見極め、それらは時間が余ったら取り組むようにと何度も言っていた。今回の最後の問題もその部類だろう。それら以外の問題は完璧に解いた自信がある。配点を考えるとおそらく今回は90点だ。
　答案が次々と返され、ほぼ全員が答案を持って座ってる中、松尾の名前が呼ばれた。クラス内に小さな歓声があがる。2年生の時から同じクラスだった生徒たちが、やっぱり松尾が一番かなどと言い合っている。松尾は答案を受け取り点数が90点だったのを確認した。
「次、五位堂凜」
　松尾は自分の席に戻る途中で立ち止まり先生の方を振り返った。教室内は歓声と驚きの声があふれている。また五位堂さんが一番だ。松尾が一番じゃなかったのか。

