「だから俺、すごろくは苦手やねんて」
「これはすごろくじゃなくてモノポリーっていうの」
「サイコロの出た目でどうこうっていうねんから、すごろくみたいなもんやろ。すごろくやとサイコロで好きな目だせへんやん」
「そんなの当たり前でしょ。それに好きな目が出せないから誰にも勝つチャンスがあって面白いんじゃないの。智也あんた正月にも同じような事言ってたわよね。正月に家族集まってすごろくするのは川西家の伝統なんだからしょうがないでしょ。あんたがすごろくが嫌いだって言うからちょっとでも面白くしようと思ってモノポリーを買ってきたんじゃない。来年のお正月にできるように今からルールを覚えたりして練習しようよ」
智也は観念したように黙っていたが姉がモノポリーの箱を開けると中に入っていた2個のサイコロを手に取った
「ほんなら俺と5回だけ丁半ばくちやってくれへん？　姉ちゃんがサイコロ振る前に俺がサイコロの目の合計が偶数か奇数か言うわ。5回中1回でもはずれたら姉ちゃんの言うとおりにしたる」
「1回でもはずれたら・・・」
姉は少し考えたが智也の提案に乗ることにした。
「いいわ、もし1回でもはずれたら川西家伝統の正月すごろくにちゃんと参加すること。来年からはすごろくじゃなくてモノポリーかも知れないけど。それと関西弁もやめてもらおうかしら」
「えー、それは嫌やわ。でもどうせはずさへんからええか。じゃあ1回目は偶数」
そう言って智也は姉にサイコロを渡した。姉はすぐにサイコロを振ったが2個のサイコロは３と５だった。姉は一瞬智也の方を見たが、どうせ偶然だろうとすぐにサイコロを手に取って次に振る準をした。
「次は奇数や」
サイコロの目は２と３。結局智也は5回連続で当て続けた。
